Ahora les voy a mostrar lo que yo creo que son probablemente las dos
derivadas más interesantes de todo cálculo
Me voy a reservar eso.
No se me ocurre ninguna otra en este momento.
Pero éstas son definitivamente para mí las más claras.
Averiguemos cuál es la derivada del
logaritmo natural (ln).
Y sólo para repasar, ¿Qué es el logaritmo natural?
Bueno, el logaritmo natural de algo es exactamente lo mismo
que decir el logaritmo en base e de algo.
Eso es sólo un repaso.
Entonces, derivemos esto.
Creo que voy a necesitar un monton de espacio para esto.
Voy a intentar hacerlo lo más claro posible.
Entonces, la derivada del logaritmo natural de x es igual a....
bueno, tomemos la definición de derivada, ¿no?
Sólo tomamos la pendiente en algún punto y hallemos el límite cuando
se lleva la diferencia entre los dos puntos a 0.
Tomemos el límite cuando delta x se aproxima a 0 de
f de x mas delta x.
Asi que voy a tomar el límite de todo ésto.
El logaritmo natural de x mas delta x --bien, ese es
un punto que voy a evaluar en la función--
menos el logaritmo natural de x.
Todo sobre delta x.
Y si recordás de los otros videos de derivadas, esto es
la pendiente, y yo sólo estoy hallando el límite mientras busco la pendiente
entre distancias cada vez más pequeñas.
Espero que recuerdes eso.
Entonces veamos si podemos realizar algunas propiedades del logaritmo
para simplificarlo un poco.
Espero que recuerdes --y si no, revisa las propiedades
del logaritmo-- pero recuerda que el logaritmo de a menos el logaritmo de b
es igual al logaritmo de a sobre b, y eso sale del hecho de que
el logaritmo es escencialmente exponentes, asique siguen
las reglas de la función exponencial.
Y si eso no tiene sentido para vos, deberías
revisarlas tambien.
Apliquemos las propiedades del logaritmo a ésta ecuación.
Déjame reescribir todo, voy a continuar
cambiando de colores para evitar que se torne monótono.
Asi que tenemos el límite cuando x se aproxima a 0 de ésta gran cosa.
Veamos.
Logaritmo de a menos b es igual a logaritmo de a sobre b, asi que éste de arriba
,el numerador, va a ser igual al logaritmo natural de x mas
delta x sobre x
Bien? a b a/b, todo eso sobre delta x
Entonces eso equivale al límite cuando delta x se aproxima a 0 --creo que
es momento para cambiar de colores nuevamente-- delta x se aproxima a 0
de --bueno, permitime escribir este 1 sobre delta x
adelante.
Asi que esto es 1 sobre delta x, y vamos a tomar
el límite de todo.
logaritmo natural de x dividido por x es 1 más delta x sobre x.
Me parece bien.
Ahora voy a utilizar otra propiedad del logaritmo
y con suerte vos también lo recordás --dejame colocar las propiedades
separadas, asi entendés que no es parte de la justificación-- de que a por
el logaritmo de b es igual a a b a la a.
Y eso viene de cuando tomás algo a una exponente,
y luego a otro exponente, sólo hay que mutiplicar
esos dos exponentes
No quiero confundirte, pero espero
que lo recuerdes.
Cómo se aplica acá?
Bueno, esto deberia ser a por logaritmo de b.
Asi que esta expresión es la misma que el límite.
El límite cuando delta x se aproxima a 0 del logaritmo natural de uno
más delta x sobre x elevado a 1 sobre delta x
Y recuerda todo esto es el logaritmo natural de
esta cosa.
Y luego vamos a tomar el límite cuando
delta x se aproxima a 0.
Si has visto los problemas de interés compuesto y sabés
la definición de e, creo que te va a
resultar familiar.
Pero permitime hacer una sustitución que debería aclarar las cosas
un poco más.
Hagamos la sustitución, permíteme llamarlo n --no, no, no,
llamémoslo u-- es igual a delta x sobre x.
Y luego si eso es correcto, podemos multiplicar ámbos
lados por x y luego obtener xu es igual a delta x.
O deberíamos saber también que 1 sobre delta x es
igual a 1 sobre xu.
Todas son equivalentes.
Hagamos la sustitución.
Asi que si vamos a tomar el límite cuando delta x se aproxima a 0, en ésta
expresión si delta x se aproxima a 0, ¿a qué
se aproxima u?
u se aproxima a 0.
Por lo que delta x aproximándose a 0 es exactamente lo mismo que tomar
el límite cuando u se aproxima a 0.
Asi que podemos escribirlo como el límite cuando u se aproxima a 0 del
logaritmo natural de 1 más --realizamos la sustitución, delta x
sobre x es ahora u-- elevado a 1 sobre delta x, y la misma
sustitución nos dice que es lo mismo que uno sobre xu.
recuerda que estamos realizando el logaritmo natural de todo.
Y sabemos que esta es una propiedad de las potencias, la cual ahora
voy a hacer en un color diferente.
Sabemos que a elevado a bc es igual a a elevado a
b elevado a c
Asi que esto nos dice que me es igual al límite cuando u
se aproxima a 0 del logaritmo natural de 1 mas u elevado a 1/u,
porque este es 1 sobre xu, verdad?
1/u, y luegeo todo eso elevado a 1/x.
¿Y cómo lo hice?
Simplemente por esta propiedad de las potencias, no?
Si fuese a simplificar esto, tendría 1/x por 1/u,
y de eso es de donde obtengo este 1 sobre xu
Entonces podemos realizar esta propiedad del logaritmo al revés.
Si tengo b a la a, puedo sacar el a afuera.
Entonces puedo tomar este 1/x y colocarlo adelante
del logaritmo natural
¿Y ahora que tengo?
Ya casi llegamos.
Tenemos el límite cuando u se aproxima a 0.
Tomo ese 1/x, lo coloco adelante del signo del logaritmo natural.
1/x por el logaritmo natural de 1 mas u elevando a 1/u
Parece bien.
Cuando estamos calculando el límite cuando u se aproxima a 0, x, este término
no se involucra para nada.
Por lo que podríamos sacarlo, porque el límite
no le afecta a este término.
Y estamos escencialmente diciendo lo que sucede a esta
expresión cuando el límite se aproxima a 0.
Asi que esta cosa es equivalente a 1/x por el logaritmo natural del
límite cuando u se aproxima a 0 de 1 más u elevando a 1/u.
Y por ahora con suerte reconocerás que
esta es la definición.
Este límite es e, si recordás algo
de interés compuesto.
Probablemente lo recuerdes como el límite cuando n se aproxima a
infinito de 1 más 1 sobre n elevado a la n.
Pero estas cosas son equivalentes.
Si tomás la sustitución u es equivalente a
1/n, obtendrías esto.
Obtendría esto.
Entonces esta expresión de acá es e. Esa expresión es e.
Nos estamos acercando.
Entonces todo esto es equivalente a 1/x por
el logaritmo natural, y esta la sabemos, esta es una de
las formas de obtener e.
Asi que el límite cuando u se aproxima a 0 de 1 mas u elevando a 1/u.
Eso es e.
¿Y cual es el logaritmo natural?
Bueno, es el logaritmo en base e.
Sabés que esto es equivalente a 1/x por el logaritmo en base e de e.
Y eso es decir e elevando a qué es igual a e.
Bueno, e elevado a la 1 es e, no?
Esto es igual a 1.
Entonces 1 por 1/x es igual a 1/x.
Y ahí lo tenemos.
La derivada del logaritmo natural de x es equivalente a 1/x, la cual
yo la veo más clara, por que todos los otros exponentes
llevan a otro exponente.
Pero derrepente en el desorden tenés el logaritmo natural
y la derivada que es igual a x elevado
a -1, ó 1/x
Fascinante.